PRIMUM QUODLIBETUM, Q. XVIII 41

municatione a reo contra actorem propositam admittere non debet, quia
quamdiu aliquis est obligatus ad reddendum aliquid alicui tenetur reddere
huiusmodi debitum, et etiam ad hoc per iudicem est cogendus. l Sed non
obstante excommunicatione actoris reus est et fuit ei obligatus ad redden-
dum aliquid termino iam elapso. Ergo et cetera,

,tfflContra Forum ¹ saeculare est infra forum ecclesiasticum et ideo illi
etiarn debet oboedire et ipsum imitari. Sed in foro ecclesiastico a iudice
ecclesiastico admitteretur huiusmodi exceptio. Ergo etiam in foro saeculari
est etiam a saeculari iudice admittenda.

Respondeo dicendum quod, cum excommunicatio sit poena medici-
nalis, debet servari in quantum vergere habet ad correctionem excommu-
nicati2, quod fit cum ei denegatur communio fidelium in his quae essent ad
eius commodum temporale vel consolationem temporalemSi autem excom-
municatus posset communicare cum aliis in repetendo debita sua et huius-
modi, hoc cederet ad commodum et consolationem eius. Ideo eidem sic ³
petenti non est communicandum, immo communicantes incurrerent saltem
minorem excommunicationem. Et ideo exceptio super excommunicatione
proposita contra ipsum non solum a iudice ecclesiastico sed saeculari est
admittenda. Peccat enim excommunicatus sic se ingerendo et iudex eidem
communicando. Immo etiam forte qui 4 solveret ei sponte malefaceret, vel
saltem non tenetur ei solvere quamdiu est in tali statu propter dictam cau-
sam, nisi aliqua necessitas ex parte excommunicati vel causa damni vitandi
ex parte debitoris eum excusaret. Immo etiam si aliquis iurasset solvere 5
alicui ad aliquam certam diem, si illo tempore esset excommunicatus forte
solvere non teneretur. Ex quo enim per iudicem qui debet iniuriantes aliis
corripere et ad satisfaciendum cogere talis non cogeretur⁶ solvere si a
creditore conveniretur, quia per exceptionem a iudicio expelleretur, non
videtur⁷ quod pro tali statu teneretur sic ⁸ satisfacere, nec videtur eius
debitor esse pro illo statu3 nam si esset debitor per iudicem compelleretur
ad satisfaciendum debitori. Tamen de hoe notantur opiniones decima
quinta, questione sexta, capitulo Nos sanctorum (1).

¹ s02 (s transverberatum) V et scrips. in marg. 222 man. P. —— Ξ om. P. -—- ⁸ sicut P.
— ⁴ quod V. —— ⁵ om. P. — ⁰ teneretur P. — ⁷ non videtur] unde videretur P. —- ⁵ sibi PV.

(l) c. 4. C. XV. qu. 6.

eod. V
fol. 256 V³

